---
title: AI与法律
date: 2025-12-15T21:27:33+08:00
tags: [观点]
series: []
featured: true
---

​最近一段时间以来，AI相关的话题特别火爆，不管什么活动，都会和AI相关的话题联系起来。比如最近某公司在上海搞了个“AI法务大会”，在小红书上引起了热议，虽然评价是负面的居多，但让我也不经想好好思考一下AI今后会对法律行业如何影响，以及作为行业中的一个个体，我需要如何去参与这个变革。

# AI工具很好用，但不是万能的
我合理的怀疑，目前很多夸夸其谈AI多么厉害的人，其实并没有真正理解AI的工作原理，更没有真正高强度的使用AI工具。如果他们真的在日常工作中频繁地使用AI工具，或者利用AI工具来解决复杂的法律问题，又或者使用AI工具来创造一些新的法律工具，他们就会发现虽然目前的AI工具很好用，但绝对不是万能的，更不是可以完全替代人的工作。

举一个最近我在使用AI工具进行Vibe Coding时的例子吧。我最近分别用百度、美团、字节、腾讯的AI Coding工具做了几个法律相关的网站项目，每个项目都有不同的需求和场景。比如一个是一个APP合规通报案例检索和分析平台（https://cases.wiki/），用户可以通过这个平台检索各级监管部门通报的APP合规案例，并且可以基于过往的案例分析通报趋势、高频问题等，从而帮助用户更好的理解APP合规通报的情况。

这个网站项目目前看上去是运行正常，界面交互也比较友好，但在实际开发的过程中，AI Coding工具是不断跑偏，经常会错误理解我的指示，将我期望的功能实现成错误的功能。甚至在某些情况下，AI Coding工具会为了修复一个已经存在的bug，而引入新的问题，直接导致原本跑的好好的项目崩溃，且陷入不断修复bug、又修复失败的循环中。所以AI Coding工具并不是像宣传的那样无所不能，其他AI工具也没有大家想象的那样强大、稳定和靠谱。

# 初级法律人可能会被AI取代
尽管在上面讨论了AI工具在当前不是万能的，但我也合理的怀疑，目前很多初级法律人，在不远的未来很可能会被AI工具所取代。再举一个例子吧，比如我们现在在工作中已经开始使用AI工具进行文本的翻译、校对。当这些基础的AI工具随着模型不断优化、迭代，这些工具生成内容的完成度、准确性能够完全替代实习生、初级法律人的工作，当那一天真正来临，这些初级法律人需要具备比现在更强的能力，才能够在AI工具可以基本解决简单法律问题、工作需求的时候，来继续从事法律工作并处理更复杂的法律问题。

其实不仅是初级法律人在不远的未来容易被AI工具所取代，中级法律人、高级法律人如果不跟上AI时代的发展也可能会被AI工具所取代。比如，如果当AI工具能够处理复杂的法律问题，比如法律合同的自动评审、项目方案的自动评估、诉讼文书的自动生成等，那么现在很多法律人的工作内容就会被AI工具所取代。而那些能够利用AI工具来处理复杂法律问题、创造新的法律工具的人，就会在这个过程中获得更大的价值。

# 要成为擅长使用AI工具的人
根据上面的讨论，如果要在AI时代不被AI工具所取代，我们必须要进行自我革命，要成为擅长使用AI工具的人。

具体来说，我们首先需要具备一定的AI基础知识，比如了解AI的工作原理、常用的AI工具、AI模型的优化等。其次，我们需要尽可能多使用AI工具，利用AI工具来辅助我们现在的法律工作，并在使用过程中发现和总结问题，并找到更优的使用方案。最后，我们需要不断学习、跟进AI工具的发展，保持对AI技术的敏感度，以便能够及时发现和利用AI工具的新功能和优势。

只有具备了以上的条件，才能够在AI工具的帮助下，更高效、更准确地完成法律工作。而那些不具备这些条件的人，最终在AI时代的浪潮下很快就会被AI工具所取代。

2025/12/16
上海浦东