---
title: 寻找东极
slug: dongji-island
date_published: 2018-06-21T02:10:00.000Z
date_updated: 2018-10-12T02:13:26.000Z
tags: 游走
---

## 0.为什么去东极岛

14年暑假在去四川旅行的途中看了韩寒导演的《后会无期》之后，就对东极岛种了草，然而四年过去才得以成行，此外，这是我第一次自驾游旅行，因此很有必要写一篇游记来记录下这次有趣的旅行。

## 0.1行前准备

这次旅行可谓是做足了准备，在出行之前的一个月我们就开始研究和编写旅行计划。这份旅行计划应该是我近几年旅行写的最认真的旅行计划，前前后后一共修改了十余次，共计八百多字，甚至还做了一份配套的旅行预算表。现在回过头来看，这份旅行计划是我们这次旅行顺利的重要保障，也为今后出游制定旅行计划提供了思路。

## 1.目标：沈家门半山洞码头，出发！

2018年6月15日晚九点，我和老团两个司机去上海火车站旁的某租车公司取车，与此同时，负责后勤的老大、叶子和语文前往超市采购物资。一番准备后，接到分别从南京和无锡赶来的天池CP和磊哥之后我们就准备出发了。

我们的目的地是舟山市沈家门半山洞码头，目前只有这个码头有定期轮船开往东极岛（庙子湖）的码头，所以我们今晚需要驱车三百多公里在16日早8点之前到达半山洞码头。一开始我们以为端午节假期高速会很堵，然而经过这次实测，在节假日仍收费的高速尤其是半夜开车还是非常顺利的。从上海市区出发，上了高速之后一路通畅，快到舟山境内时高速上几乎没有其他车辆。于是我们很顺利地在16日凌晨4点50分左右到达半山洞码头附近。

## 2.晕船：舟山-东极岛

在半山洞码头附近停好车，整理好需要带上岛装备和物资后，我们前往码头等候开往东极岛的轮船。其实这次我带了晕船药，然而除我之外的同伴都倔强地拒绝嗑药，于是这趟前往东极岛接近3个小时地船程可谓异常难熬。经不完全统计，一行8人共计5人发生严重晕船反应（呕吐...），等到达东福山岛时，几乎个个面色惨白，直呼不愿再坐船返回。（然而不坐船咋办）

回程时大家一直决定嗑两片晕船药，因此从东极岛回舟山的旅行风平浪静。（字面和引申义）

## 3.环岛、听潮、看落日、吃海鲜

其实东极岛是由庙子湖岛、青浜岛、东福山岛三座小岛构成的，其中庙子湖岛是《后会无期》电影取景地，也是三座岛中最早开发的一座岛，而东福山岛是东极三岛中位于最东边的一座有人岛，开发程度不高，更为原汁原味，于是我们最先登上的便是这座东福山岛了。

登上东福山岛时，众人已经因为连夜赶路和晕船而倒头便睡了，只有我、老团和磊哥决定出门环岛看看。东福山岛真不大，全程走下来可能最多两小时吧。海边有条修得还行的路，我们就沿着这条路从岛的西面走到岛的东面，沿路是一些海鲜排档和民宿，走到岛的东面是客运码头和一些景点，比如“第一缕曙光观景台”、“象鼻峰”等等，路上可以看见一座白色的灯塔矗立在海中。美景什么的，一直是我写作的弱点，还是用图说明吧。

经过我们在岛上考察，最后决定在一家名为“大海之子”的客栈吃晚餐。于是我们回去叫醒同伴，穿越各色民宅来到这家客栈，一边看落日听潮水，吃海鲜喝啤酒。简直就是很完美~

## 4. 无人响应的狼人杀和打不下去的斗地主

因为长途跋涉和晕船，吃过晚饭大家都很累。回到民宿洗了澡，本来说好的狼人杀和斗地主都无人响应了。看来以后一定要把行程安排得宽松一点，否则回民宿真是睡睡睡。

## 5.下一站：庙子湖

第二天本来安排去看中国最东边的日出，然而...大家一致决定睡过去。于是关于日出这个环节就让我们略过吧。用过早餐之后，我们便前往码头准备前往庙子湖岛。这一次听到要坐船，小伙伴们纷纷要求嗑晕船药，于是这趟短短三十分钟船程，我们过得比较愉快。

到了庙子湖之后，明显觉得这边经过了开发，有比东福山更多更好的民宿，甚至还有一家国际青年旅舍（YHA）。于是我们在海边找了一家海鲜排档，看着船来船往，吃着海鲜，可惜我下午还要开车没法喝酒，真是遗憾啊。

吃好之后，我们分为两拨，我和语文去YHA门前的咖啡店坐着看海喝咖啡发呆，而老团他们又去环岛了。至于他们环岛发生了什么，大家只能自行发挥想象了。而我，拍了一个延时摄影并睡了一个美好的午觉...

## 6. Airbnb之夜：完美！

从东极岛回舟山又是两个多小时的轮船，幸好大家都不晕船。终于回到陆地的我们，取回车便前往早已预定好的Airbnb。这其实是我第一次住Airbnb，结果第一次就被惊艳到。这次住的Airbnb在一个很高档且临海的小区，于是我们见识到一个巨大的凹陷式沙发，可以躺在客厅看球。此外，还有很多贴心的设施让我觉得以后有机会还要再过来住。（哈哈哈）
